# 基本命令

<div class="toc"></div>

本节讨论如何通过命令行完成一些基本操作。

## 登陆/退出系统

回顾虚拟机的使用教程，通过命令行，可以使用以下命令登陆系统。SSH 通过服务器地址 `172.0.0.1` 和端口 `2222` 访问系统中的 `cs` 账户：

```
ssh cs@172.0.0.1 -p 2222
```

退出系统可以使用：

```
exit
```

## 重启/关机

使用 `shutdown` 命令可以关闭 Linux 系统。以下命令表示立刻关闭计算机（不加参数 `now`，则系统将会在 1 分钟后关机）：

```
sudo shutdown now
```

重启计算机可以使用 `reboot` 命令。以下命令表示立刻重启计算机：

```
sudo reboot
```

`reboot` 命令等价于 `sudo shutdown -r now`。其中，参数 `now` 可以替换成具体时间，比如 `sudo shutdown -r +30` 表示 30 分钟后重启。

## 访问路径

登陆系统后，默认的位置是个人账户目录，也可以通过系统变量 `$HOME` 查看：

```
echo $HOME
```

在 Linux 系统中，该路径也可以使用 `~` 表示，例如 `~/Desktop` 表示 `/home/cs/Desktop`。

| 命令           | 用途                            |
| -------------- | ------------------------------- |
| `pwd`          | 显示当前路径                    |
| `cd ~` 或 `cd` | 切换到个人账户目录              |
| `cd ..`        | 切换到上级目录 (**`..`**)       |
| `cd -`         | 切换到前一步目录 **`-`** (减号) |

## 定位程序位置

当我们执行命令时，系统会根据配置好的路径依次在目录中寻找该命令；如果找不到，则会提示 “not found”。可以通过系统变量 `PATH` 查看修改查找的路径和顺序。

```
echo $PATH
```

根据输出可以看出，路径之间用冒号分隔，查询顺序从左到右依次进行。

```
$ echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
```

在执行 `hello` 程序时，如果不添加 `./` 前缀，则系统会提示找不到 `hello` 命令，其原因就是 `PATH` 并不包含当前目录。如果我们将 `hello` 程序放到 `~/.local/bin` 目录下，则可以通过以下命令，将该路径添加到 `PATH` 变量中。

```
export PATH=$HOME/.local/bin:$PATH
```

使用 `which` 命令可以定位程序的位置，该命令会在系统路径中查找程序的位置并输出，例如

```
$ which make
/usr/bin/make
```

如果不局限系统路径，可以使用 `whereis` 命令扩大搜索范围。

```
$ whereis diff
diff: /usr/bin/diff /usr/share/man/man1/diff.1.gz
```

## 绝对路径 vs 相对路径

在 Linux 中定义路径的两种方式：

- **绝对路径**

    绝对路径以根路径 `/` 开头，依次跟随目录树分支，定位到需要的位置，例如，`/usr/bin`。

- **相对路径**

    相对路径以当前路径开头，`.` 表示当前目录，`..` 表示上一级目录，`~` 表示个人账户目录。

在个人账户目录中，执行以下命令都会切换到 `/usr/bin` 目录，

```
$ pwd
/home/cs
$ cd /usr/bin
```

```
$ pwd
/home/cs
$ cd ../../usr/bin
```

## 查看文件系统

使用第三方工具 `tree` 可以很方便地浏览文件系统内容，通过以下命令进行安装：

```
sudo apt install tree
```

直接使用 `tree` 命令会递归列出当前路径下所有文件树，通过 `-L` 指定层级可以指定显示的文件深度：

```
$ tree -L 1
.
├── Desktop
├── Documents
├── Downloads
├── Music
├── Pictures
├── Public
├── snap
├── Templates
└── Videos
```

其他一些常用命令也可以实现类似目的：

| 命令        | 用途                                      |
| ----------- | ----------------------------------------- |
| **`ls`**    | 列出当前目录内容                          |
| **`ls –a`** | 列出当前目录内容，包含 `.` 开头的隐藏文件 |
| **`ls -l`** | 以列表形式列出当前目录内容                |

## 练习

1. 使用 `whereis` 命令定位 `gcc` 程序的位置
1. 显示当前路径
1. 切换到 `/usr/bin` 目录
1. 切换到个人账户目录
1. 切换到上一级目录
1. 使用 `-` 参数切换到前一步目录
1. 显示当前路径
